# План-тест по автоматизации тестирования возможности записаться на обучение профессии "Тестировщик ПО".
## 1. Перечень автоматизируемых сценариев:
### 1.1. Переход к форме записи на курс "Тестировщик ПО":
- Открыть стартовую страницу сайта [Нетология]( https://netology.ru).
- Перейти к форме записи на курс (несколько вариантов):
1. В начале страницы кликнуть на "Каталог курсов", выбрать направление "Программирование", нажать на категорию "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
2. Прокрутить страницу до категории "Направление обучения", кликнуть, выбрать направление "Программирование", выбрать профессию "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
3. Прокрутить страницу до категории "Направление обучения", кликнуть, ввести в поле поиска "Тестировщик ПО", выбрать курс "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
4. В начале страницы кликнуть на "Каталог курсов", в поле поиска "Какой курс вам нужен?" ввести "Тестировщик ПО", выбрать курс "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
5. В начале страницы кликнуть на "Каталог курсов", выбрать "Все курсы", в поле поиска ввести "Тестировщик ПО", выбрать курс "Тестировщик ПО", нажать на кнопку "Записаться", происходит переход к форме записи на курс.
   
### 1.2. Тестирование формы записи на обучение профессии "Тестировщик ПО".
Позитивные сценарии:
1. Заполнить поле формы "Имя" на кириллице (от 2-ух букв, например,Ив), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Записаться". Отправка формы успешна.
2. Заполнить поле формы "Имя" на кириллице (от 2-ух букв, например, Ив), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Получить консультацию". Отправка формы успешна.
3. Заполнить поле формы "Имя" на латинице (от 2-ух букв, например, Iv), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Записаться". Отправка формы успешна.
4. Заполнить поле формы "Имя" на латинице (от 2-ух букв, например, Iv), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Получить консультацию". Отправка формы успешна.

Негативные сценарии:
1. Оставить поля формы записи на курс пустыми, нажать на кнопку "Записаться", форма не отправляется, поля подсвечиваются красным "Обязательное для заполнения поле".
2. Оставить поля формы записи на курс пустыми, нажать на кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поля подсвечиваются красным "Обязательное для заполнения поле".
3. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице (например, И), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
4. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на кириллице (например, И), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
5. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице (например,I), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
6. Заполнить поле формы "Имя" одной буквой на латинице (например,I), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Должно быть более 2 символов".
7. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом (например, "$"), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
8. Заполнить поле формы "Имя" спецсимволом ("$"), номер телефона с валидными данными (89081234567), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, поле "Имя" подсвечивается с ошибкой "Недопустимый символ".
9. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на кириллице (Иван), ввод номера телефона спецсимволами (%%%%$$$$$$$), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +7 (777) 777-77-77".
10. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на кириллице (Иван), ввод номера телефона спецсимволами (%%%%$$$$$$$), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +7 (777) 777-77-77".
11. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на латинице (Ivan), ввод номера телефона спецсимволами (%%%%$$$$$$$), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +7 (777) 777-77-77".
12. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на латинице (Ivan), ввод номера телефона спецсимволами (%%%%$$$$$$$), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется, ошибка "Номер в формате +7 (777) 777-77-77".
13. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на кириллице (Иван), номер телефона с невалидными данными, 12 цифр (111111111111), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
14. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на кириллице (Иван), номер телефона с невалидными данными, 10 цифр(2222222222), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
15. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на кириллице (Иван), номер телефона с невалидными данными, 12 цифр (111111111111), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
16. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на кириллице (Иван), номер телефона с невалидными данными, 10 цифр(2222222222), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
17. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на латинице (Ivan), номер телефона с невалидными данными, 12 цифр (111111111111), нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
18. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на латинице (Ivan), номер телефона с невалидными данными, 10 цифр(2222222222) , нажать кнопку "Записаться", форма не отправляется.
19. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на латинице (Ivan), номер телефона с невалидными данными, 12 цифр (111111111111), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.
20. Заполнить поле формы "Имя" валидным значением на латинице (Ivan), номер телефона с невалидными данными, 10 цифр(2222222222), нажать кнопку "Получить консультацию", форма не отправляется.

## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
   - IntelliJ IDEA- среда разработки. 
   - Java 11 - язык программирования (так как в данной версии разрабатываются большинство проектов).
   - Gradle - система автоматической сборки, инструмент управления проектами (более гибкая и современная система сборки по сравнению с другими)
   - JUnit5 - фреймворк для тестирования ПО на языке Java (наиболее удобный).
   - Selenide - фреймворк для автоматизированного запуска веб-приложений по поиску веб-элементов на странице (в отличие от Selenium не требует настройки окружения, установки специального драйвера)
   - Allure — фреймворк, предназначенный для создания визуально наглядной картины отчета о выполнении тестов. (наиболее распространен)
   - Lombok - Плагин для минимизации строк кода за счет аннотаций позволяет оптимизировать код автотестов, добавляет в Java новые «ключевые слова» и превращает аннотации в Java-код, уменьшая усилия на разработку и обеспечивая дополнительную функциональность.
   - JavaFaker - библиотека для генерации случайных тестовых данных.
   - для API тестирования: Rest Assured - java-библиотека для тестирования REST API, позволяет автоматизировать тестирование get и post запросов.
   - Git и GitHub - для хранения кода. Git достаточно прост и удобен для управления исходным кодом, очень распространенная система контроля версий, поэтому достаточно хорошо взаимодействует с различными ОС. GitHub специализированный веб-сервис с удобным интерфейсои, интегрирован с Git.
   - Docker Desktop - это платформа контейнеризации с открытым исходным кодом. для развертывания контейнера с базой данных MySQL.
     
## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов:
   - Разрешение на тестирование и автоматизацию от руководства "Нетологии";
   - Доступ к API сайта "Нетология" и базе данных;
   - Техническое задание (документация) по тестированию.
     
## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
   - Отсутствие тз;
   - Необходимость поддержки кода автотестов;
   - Инструменты автоматизированного тестирования могут отнять много времени.
     
## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
   - Тестировщик ПО;
   - Администратор со стороны компании "Нетологии"
     
## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):
   - 40 рабочих часов.
